SCRIPT TELEPRONTER – HYDRAULIC SYSTEM
Uno de los mayores desafíos que tiene la humanidad actualmente es la disponibilidad de agua limpia para su aprovechamiento, uso y consumo. Las diferentes organizaciones internacionales consideran la necesidad del recurso como uno de los principales objetivos de desarrollo sostenible para el año 2030, permitiendo que los gobiernos de todo el mundo enfoquen sus recursos y esfuerzos de forma integral y articulada para mejorar la disponibilidad de este recurso vital. 
Los recursos hídricos son especiales y primordiales. La vida en este planeta depende del agua, la mayoría de nuestras actividades requieren de este recurso, como los alimentos que cultivamos, procesamos y consumimos, el saneamiento básico, diferentes actividades económicas e industriales y el consumo humano. La importancia del agua para nuestro bienestar está fuera de toda duda, nuestra dependencia indudablemente durará para siempre.
Aunque los recursos hidráulicos en nuestro planeta son abundantes, no se distribuye como quisiéramos. En algunos lugares y momentos en el tiempo hay demasiado o muy poco, o lo que existe está demasiado contaminado o es demasiado costoso obtenerlo. A esto podemos sumarle los cambios a nivel global en las últimas décadas, como el calentamiento, el crecimiento poblacional, cambios en el uso del suelo y la densificación de las ciudades.


Esto es el resultado no solo del cambio climático, sino también de otros impulsores del cambio global, como el crecimiento de la población, los cambios en el uso del suelo, la urbanización y la migración de las zonas rurales a las urbanas, todo lo cual planteará desafíos nunca antes vistos. El agua obviamente conecta todas estas áreas y cualquier cambio en estos impulsores tiene un impacto en ella. El agua tiene su propia dinámica que es bastante no lineal. Por ejemplo, mientras que el crecimiento demográfico en el siglo XX se triplicó (de 1 800 millones a 6 000 millones de personas), ¡la extracción de agua durante el mismo período se multiplicó por seis! Eso es claramente insostenible. El agua dulce, aunque es un recurso renovable, es finito y muy vulnerable. Si se considera toda el agua de la Tierra, el 97,5 % se encuentra en los mares y océanos y la disponible en ríos, lagos y embalses para el consumo humano inmediato no supera el 0,007 % del total. De hecho, esto es muy limitado y, en promedio, equivale aproximadamente a 42 000 km3 por año.







Los problemas de planificación y gestión de los sistemas de recursos hídricos rara vez son sencillos. Crecen las demandas de suministros confiables de agua limpia para satisfacer las demandas de energía, alimentos e industriales de una población en aumento y para mantener ecosistemas naturales viables. Esto sucede al mismo tiempo que los cambios en nuestro clima aumentan los riesgos de tener que lidiar con demasiada o muy poca agua en muchas cuencas fluviales, vertientes y áreas urbanas. Las sociedades son cada vez más conscientes de la importancia del agua y de su gestión y uso; sus instituciones rectoras se involucran cada vez más en los procesos de toma de decisiones sobre el desarrollo y la gestión de los recursos hídricos. Para obtener una mejor comprensión de las complejas interacciones entre todos los componentes hidrológicos, ecológicos, económicos, de ingeniería y sociales de los sistemas de recursos hídricos, son útiles los análisis basados ??en las perspectivas de los sistemas. Si bien los análisis de sistemas tan complejos pueden ser desafiantes, los enfoques de sistemas integrados son fundamentales para identificar y evaluar opciones para mejorar el rendimiento y la seguridad del sistema en beneficio de todos nosotros.
Lo bien que seamos capaces de planificar y gestionar nuestra disponibilidad, calidad y variabilidad del agua es un factor determinante de la supervivencia de las especies, el funcionamiento y la resiliencia de los ecosistemas, la solidez de las economías y la vitalidad de las sociedades. Para ayudar en el análisis de las opciones de planificación y gestión, se han desarrollado una variedad de enfoques de modelado. Este libro presenta la ciencia y el arte de desarrollar y aplicar varios enfoques de modelado en apoyo de la planificación y gestión de los recursos hídricos. Su énfasis principal está en la práctica de desarrollar y utilizar modelos para abordar cuestiones y problemas específicos de planificación y gestión de recursos hídricos. Su propósito es brindar información relevante, objetiva, oportuna y significativa a quienes son responsables de decidir cómo desarrollamos, administramos y usamos nuestros recursos hídricos.
Es poco probable que los lectores de este libro aprendan el arte del modelado y análisis de sistemas a menos que realmente lo hagan. Creemos y esperamos que los enfoques, ejemplos y estudios de casos de modelado contenidos en este libro, junto con los ejercicios que se ofrecen al final de la mayoría de los capítulos, faciliten el proceso de convertirse en un modelador, analista y planificador de sistemas de recursos hídricos capacitado. Esta ha sido nuestra profesión, de hecho, nuestro pasatiempo y fuente de disfrute, y podemos recomendarla a los demás.
La planificación y gestión de los sistemas de recursos hídricos es una actividad multidisciplinaria. El modelado y análisis de los sistemas de recursos hídricos implica aportes de las ciencias naturales y sociales aplicables y de las personas, las partes interesadas, que se verán afectadas. Es un desafío.
Aunque hemos intentado incorporar en cada capítulo los enfoques actuales para la planificación y el análisis de los sistemas de recursos hídricos, este libro no pretende ser una revisión del estado del arte del análisis de los sistemas de recursos hídricos. Más bien pretende introducir a los lectores en el arte de desarrollar y utilizar modelos y enfoques de modelado aplicados a la planificación y gestión de los sistemas de recursos hídricos. Hemos tratado de organizar nuestra discusión de una manera útil para la enseñanza y el autoaprendizaje. Los contenidos reflejan nuestra creencia de que los métodos más apropiados para la planificación y la gestión suelen ser los más simples, principalmente porque son más fáciles de entender y explicar, requieren menos datos de entrada y tiempo, y son más fáciles de aplicar a cuestiones o problemas específicos. Esto no implica que los modelos más sofisticados y complejos sean menos útiles. A veces, su uso es la única forma en que uno puede proporcionar la información necesaria.
En este libro, intentamos dar a los lectores el conocimiento para tomar las decisiones adecuadas con respecto a la complejidad del modelo. Estas opciones dependerán en parte de factores tales como los problemas que se abordan y la información necesaria, el nivel de precisión deseado, la disponibilidad de datos y su costo, y el tiempo requerido y disponible para realizar el análisis. Si bien muchos analistas tienen sus enfoques de modelado favoritos, la elección de un modelo y método de solución en particular debe basarse en el conocimiento de varios enfoques de modelado y sus ventajas y limitaciones. No existe un mejor enfoque para analizar todos los problemas que uno podría enfrentar en esta profesión.
Este libro asume que los lectores han tenido algún entrenamiento matemático en álgebra, cálculo, geometría y el uso de vectores y matrices. Los lectores también se beneficiarán de cierta experiencia en probabilidad y estadística y alguna exposición a la teoría microeconómica y la economía del bienestar. Algunos conocimientos de hidrología, hidráulica e ingeniería ambiental también serán beneficiosos, pero no absolutamente esenciales. Los lectores que deseen una visión general de algunos de los procesos naturales que tienen lugar en las cuencas hidrográficas, las cuencas de los ríos, los estuarios y las zonas costeras pueden consultar los Apéndices (disponibles en Internet junto con el libro mismo). Un curso de introducción a los métodos de optimización y simulación, que normalmente se proporciona en un curso de investigación de operaciones o de teoría económica, también puede beneficiar al lector, pero nuevamente no es esencial.

